　　教授：你笑什么？

　　兰彻：老师，学工程学是我从小的梦想。能在这里我很开心。

　　教授：用不着开心，给机械装置下个定义。

　　兰彻：能省力的东西就是机械装置。

　　教授：能说详细点吗？

　　兰彻：机械装置让工作变得简单化，也能节省时间。

　　	今天很热，按下开关，得到阵阵凉风，风扇。就是个机械装置。

　　	和千里外的朋友说话，电话，机械装置！

　　	快速运算，计算器，是机械装置！

　　	我们周围很多机械装置，从钢笔头到裤子拉链，都是机械装置。快速上下上下。

　　教授（扔了一块粉笔）：定义是什么？！！

　　兰彻：我刚说了，老师。

　　教授：考试你也这样？机械装置是，上下上下？白痴！

　　	还有人发言吗？

　　查图尔（书呆子）：老师，机械装置是实物构件的组合，各部分有确定的相对运动，借此，能量和动量相互转换，就像螺丝钉和螺帽，或者杠杆围绕支点转动，还有滑轮的枢纽，之类的。尤其是构造，多少有点复杂。包括活动部件的组成，或者简单的机械零件，比如滚轮，杠杆，凸轮等等

　　教授：太棒了！好极了！

　　兰彻：可是老师，我用简单的语言表达了同样的意思。

　　教授：如果你喜欢简单表达，去工艺美术学院！

　　兰彻：但是老师，我们必须理解它的含义。不能做死记硬背的书呆子。

　　教授：你认为你比教科书聪明？写书上的定义，先生，如果你想及格的话。

　　兰彻：可还有别的书呢！

　　教授：滚出去。

　　（走了一半，兰彻走回来）

　　教授：你怎么又回来了？

　　兰彻：忘了点东西。

　　教授：什么？

　　兰彻：记录，分析，总结，整理的工具。讨论并解释知识。有图片的和没图片的，硬皮的，软装订的，护封的，没护封的，有前言，简介，目录，索引，用于人类大脑的启示，理解，改进，加强和教育，通过视觉实现，有时也用触觉。

　　教授：你想说什么？

　　兰彻：书，老师。我忘了我的书，能拿吗？

　　教授：你干吗不说简单点？

　　兰彻：我之前试过了，老师，没用。